# 黄仁宇系列：《放宽历史的视界》

>三联书店  2001年1月第一版   2015年1月第13次印刷
>
关键字：自然环境因子、商业环境因子、中西史学传统、
             **macro-history**、模型创建方法论

***

####从《三言》看晚明商人

中央集权之结果，政府之经济政策，不能以经济高度发展地区之情形为基础，而系以经济低度发展地区之情形为基础。例如洪武之税收政策，全以谷物为基干，各衙门所用人役，在宋代王安石变法时，即收代役钱，在明初又全部改为现身服役。永乐随派遣郑和下西洋，但对民间海舶，则极力取缔。《明律例》亦定民间私造二桅以上大船，私自泛海者处斩。凡此多端，其重点在保持全国经济之平衡，以维持政治之统一。大凡地区间经济发展差异过大时，其政治必受影响。

中国金融经济，在历史上最低限度有三次突然猛进。此即西周至两汉，唐宋之间，及明清之际。但曾无一次其突出使中国经济史改观，有如近世西欧之资本主义。有时杰出之商人能以其私人财力影响权要，但此纯系私人非法活动，在历史上未曾改变法制，既不能全部提高商人之社会地位，尤不能促使商业为超官僚歧视之独立经济部门。（003）

官僚地主以其剩余资金放债，实仕农商不分。
明朝朝贵，利用官员声望，渔猎商利者，所在多有。宣大总督王崇古之弟，及翰林学士张四维之父，在私人生活为姻兄弟，均为大盐商，专利河东。高利贷者有如典当业，通常盘剥穷蹙之借贷者，借款用于窘迫间之消耗，利润又多为放款者辗转购置田产，对促进商业，绝鲜功效。（009）

**Weber:patriarchal bureaucracy 父族社会之官僚组织**
其所以有此组织者，则因其无纯经济利益，非人身关系之组织，其资本增大时，不得已而借力于血缘关系维持。但此种习惯在长期中阻碍商业之发展，因血缘关系不能经常与纯经济利益相始终，其任事者为“亲戚知交”，则虽无效能亦不便辞退，其商业利益，必须“能活千家百家”，则投资者道德义务，可能超过其经济利益，此亦甚有可能为其放弃商业，改变为官僚地主之一大主因。（029）

明末之巨商，多为盐商，但因食盐由官厅专卖，其能在此间牟利者，多为官僚资本，亦即家庭身份中，官商不分，或以资金转送权要，获得特殊机缘，卒获巨利。此种特权商人，不能代表一般商人，因其活动，纯赖政治背景，而无关于经济组织。何炳棣研究清代盐商，发现其积资最高者达百万两，其趋向仍为利用其资金捐官，令子弟读书入仕，延揽学者，购置古玩书籍，其下者恣意挥霍。

**《太宗实录》财税统计数字（051～066）**
（A）赋税粮
（B）馈运北京粮
（C）屯田子粒
（D）征收盐引
（E）收入银两
（F）课钞
（G）纳马

文官集团除自称奉行仁义道德掌握自然法规外，不能自圆其说；是以引用思想上假设的成分，作为其行政工具。时日愈久，其不尽不实的程度愈积愈深。有如16世纪，各处卫所，名存实亡，有些单位的兵力，低于原额5%以下。有此诸种弱点，朱明王朝只能在“非竞争性”的情况下存在。

####明代史和其他因素给我们的新认识

** “间架性的设计” schematic design **
唐朝继承杨隋、北齐、北周，及北魏拓跋氏之后，在中国历史上自成一系统。先造成理想上的数学公式，广泛的推行于各地区，行不通时，互相折衷迁就，只顾大体上在某种程度上的可行，无意以条文作主，凡事认真。 （071）

赵宋以经济最前进的部门作为行政的根本，而下层的农村组织赶不上。王安石的中层机构，不可能现代化，只是官僚政治，发生大规模虚冒现象。（075）

明朝的政策，缺乏积极精神，虽然严格的执行中央集权，却不用这权威去扶助先进的经济部门，而是强迫它与落后的经济看齐，以均衡的姿态，保持王朝的安全。

####中国历史和西洋文化的汇合

** mathematically manageable “在数目字上管理” **
** macro-history 大历史 **

创建一个大历史的**模型**：
>将西欧史、美国史、日本史仔细重读一遍。特别致意于它们与中国史不同的地方，也将中国历史自春秋战国迄至近代温习一遍，从二十四史里的《食货志》造成纲领，然后旁及各史志传以及今人所作各种通史及各种专题论文，也专注于它与外国史不同的地方，在两者中都不放弃重要特点的连贯性，企求能看到千百年的史迹如发生于一日。

大历史的另一个好处，则是在长时间大环节的规模下看历史，必以社会组织结构以及群众运动为主题，不全部依赖领袖人物的言行。现代历史中的大规模事件，经常牵涉好多因素，尚不是当事人能全部洞悉。

大波澜之后，社会变化，以前不平衡的地方，趋向平衡，最后决定大局的因素为低层机构（infrastructure）而非高层机构（superstructure）。其间因果关系只能从大历史的范围内解说得明白，不能在张勋的传记和阎锡山的演讲集内找到答案，也与曹锟贿选、段祺瑞马厂誓师关系不大。(153)


####明《太宗实录》年终统计的再检讨（新增）

 前已言之，明太宗实录年终统计系中国特色官僚体系产物，内中数字详确与荒诞相差不齐。全部看来则编纂者抱有一种盛世明主下之经理必近于天衣无缝之企望。我们也已指出：这种将施政成果美术化的办法，迹近宗教思想。（289）
