# 历史心理学（historical psychology）

研究人的总体心理如何随社会发展而变化的科学。（《西方新兴学科词典》）
沿革

德国的冯特采用历史法，对人类心理现象与社会历史条件的关系进行深入的研究，出版了10卷本的《民族心理学》。

20世纪20年代，德国心理学家波利采尔认为心理学的研究对象应是在一定的社会经济关系中参与具体活动的完整的个性。

1948午，心理学家麦尔森发表了《心理学的职能与创造力的产物》一书。

苏联心理学家维果斯基创立了社会文化历史学派，对人的心理和社会根源问题进行了大量的研究工作。
研究内容

1.人的心理活动与人类活动成果之间的关系，能力与创造活动之间的关系。这方面的研究将揭示创造成果中心理成果客观化的具体机制，为从活动成果复现心理机制提供理论说明；

2.人的心理与社会历史的相互关系，人类心理发展出历史线索，以及记忆、情绪、能力、意识、性格，个性等心理素质的历史发展；

3.社会历史人物的心理特点及其与历史事件的关系；

4.研究社会发展不同阶段人的心理基础和特点，从中找出人的心理的历史发展过程。

假说一：王侯将相，宁有种乎？－－商鞅变法与布衣卿相

在此之前的中国历史，王侯将相、确是有种。天子诸侯、卿士大夫，无一不是世袭罔替。即使是夏、商、周更替，也是累世诸侯间的更换，平民作用，几乎没有记载。

商鞅变法的一个重大突破即是实行军功爵，第一次在国家制度层面，设立了平民、奴隶的晋身之路。是否可以假设，变法不仅改变了战国间的国力对比，对于汉民族的社会心理亦形成了强烈的思想冲击，乃至于汉朝开国之处，满朝布衣卿相。

历史进程演变，不仅有物质实力的对抗、消长，也要注意关键时刻社会心理的影响。

类比：宗教改革与封建制的瓦解

社会心理能量转换机制

重大历史事件往往突发、诡异，很难预测。发生之后，社会行为和心理的历史描述多有矛盾，不合基本逻辑。

如果承认人是推动社会历史演变的决定力量，那么，社会化的人类行为必然受心理因素影响，他们经历过怎样的认识过程，才做出Action的决定，通过行为将心理势能转化成社会动能。

假说二：关于人类的崇拜起源

在人类的各种崇拜倾向中，动物崇拜占有及重要的地位，到今天依然影响深远。鹰、狼、蛇、牛、虎、大象等等，如果在原始社会早期有这种崇拜的话还可以理解，但是到晚期、农业社会、以至于工业社会后，人类基本脱离了狩猎生活，那些自然界的猛兽飞禽早已成了人类口中之食，其神圣性存在的基础何以还能存在？

如果站在动物的角度，作为虎、狼、鹰，我看是断然不会对两条腿的人类心怀仰视。即使对我们的力量可能在某些情况下会怀有敬畏，但无论如何也谈不上崇拜。

人类作为食物链的最高端，内心深处的自卑心理却长期存在。



假说三：闭关锁国病理解析

真正意义的现代公司制度起源于大航海时代，最早的保险起源于大航海时代的船主抵押贷款，乃至于绝大部分推动人类文明进步的创造都和彼有着千丝万缕的联系。

作为传统的内陆国(虽然我们曾经拥有最辉煌的海上文明，但历来为天朝主流意识形态所蔑视或忽视)，彼时天朝闭关锁国造成的损失就不仅仅限于几吨黄金、几个岛屿，失去的是与人类先进文明对话的机会，更新换血的机会

假说四：战国编钟礼器制法先进、体系完善，何以消失？



假说五：普遍捐助习惯与公民社会伦理的形成机制？

1、 亚伯拉罕系(犹太、基督、伊斯兰)宗教的捐助传统

keywords:  强制宗教义务、普遍性、教会系统、反犹太人主义

2、传统中国的社会捐助与局限。

keywords: 王朝救济、宗族社会、科举制与财产分配权、商人地位

3、慈善基金与美国独立运动

4、垄断、反贪污与结社自由

5、奖学金制度与私立大学的核心竞争力

6、当代中国慈善NGO发展：不要小看今天的改变，我们正在书写历史
假说六：谣言的力量

谣言传播渠道、那些著名的谣言、艺术作品中的隐喻、舆论主导权的争夺战、谣言如何摧毁一个王朝？谁是谣言的最大制造者？谎言与谣言的关系。

历史记忆塑造

在图像识别技术中，包括调整对比度、灰度、中值滤波、去除噪点等，亦就是说一个图形可以被扭曲、涂鸦而被改变。

造神运动、丑化竞赛、释放干扰弹和选择性遗忘，应该不是特例，而应该是一波重大事件后占主导的力量，为争取有利地位而重构社会历史记忆的常用手段。

假说七：饥民人格



《中国食文化批判》（李波）

  吃---中国的宗教【饥民性格】

 冯小刚《一九四二》

 CCTV《舌尖上的中国》

 [德]威廉-安道尔《粮食战争》

 [美]《食品政治》

 《餐桌上的植物史》
看马看走相，看人看吃相

大明正德、嘉靖以后，皇家伙食费一项是36万两白银，占国家财政十分之一。

大清光绪二十年，慈禧六十大寿，提前两年颁上谕准备，一个月前寿筵即开席，耗费白银1000万两。 ——玩味者，必丧志；暴食者，必暴亡。

饥民性格案例

（一）国人的“口腔化生存”常常发展为“口腔化存在”，即存在是通过口腔运动来证明。即使工作、学习、恋爱，也是茶水、水果、瓜子、糕点吃个不停。。。；去看个电影，越是大片在现场吃的人越多，吃得越响亮 。

自我批判例证：迄今为止，本人参加的所有同事聚会皆是以吃为主；看个电影，越是大片，在现场吃得越多，吃得越是响亮，终于迫使我放弃此爱好；越是情侣聚集之地，越是垃圾遍地、环保成本飙升之地；历届航展，都有国人呼朋喝友，席地而坐，于航空器之侧或掏出各类零食、或来上一碗泡面大快朵颐 。

(二) 国人扫墓，必备酒、食、瓜果、器皿，以及钱钞、房车、二奶。。。可谓“以饥民之心，度鬼神之腹”。

(三)有这样一群人:宰相肚,女人心,身材魁梧,长相龌龊,唧唧歪歪,见利忘义,但是军衔很高,被生活作风问题被玉帝"双规",深受广大妇女朋友喜爱.此外,该君进餐时,有里氏N级震感...悟能:我是个很馋的人,我是个吃饱了依然很馋的人.

(四)饥民文化的最高境界：狠了命地吃，但不要自己掏腰包。“率土之滨，莫非王臣”，“公有制”在中国有深厚的土壤，中国5000年来还没有一个和平更替的政权，无论官民皆是朝不保夕，把有限的时间用来吃喝(及其它延伸替代品)，而极少用于扩大产业，成为骨髓里的共识。

(五)夏：“作瑶台，殚民财，为酒池糟，纵靡靡之乐，一鼓而牛饮者三千人”。商：“以酒为池，悬肉为林，使男女裸，相逐其间，为长夜之饮”。=====饥饿--->暴饮暴食-->纵欲（与多人发生或保持不正当性关系)，是饥民人格发展的基本脉络和必然结果。

(六)抗战时期，侵华日军总兵力不过百万，大部分时间只有50-80万左右。皇协军、保安旅之流，至少600万之众，比整个国家的正规军总数还多。当然，如果没有一大批高级将领、中央委员率领，是绝不可能组织起来的。他们大多数并不是被迫，而是主动投怀送抱、前仆后继、争先恐后。

成立伪上海市政府时，皇军最头痛的不是找不到凑数，而是报名者太多，以至于要设立很多新的职位来安插。最后仍有很多人不能如愿，有扰皇军声誉。 现在普天盖地的抗日电视剧，不过是集体意淫罢了，在大局层面，皇军根本懒得和尔等区区游侠斗智斗勇，大把国人会急皇军之所忧。


（七）法国是极少数和天朝高度相似的列强。都是饮食大国，在口腹之欲方面与我中华有一拼。所以天朝有义和团、汪伪/伪满政府，还有“文革”，法国有别动队、维希政府、“五月革命”。伪军杀刘胡兰与法奸杀“圣女”贞德有异曲同工之妙，徽钦二宗与拿破仑三世有隔世之谊。

孟德斯鸠：中国人生活的不稳定使他们具有一种不可想象的活动力和异乎寻常的贪婪欲。

辜鸿铭：只有法国人才能理解中国人和中国文明。

（八）国人安分守己，不到喝不上粥的情况下是绝不会造反的。黎元洪总统：“有饭大家吃”。1927年毛：“革命要依靠贫农，什么叫贫农？不够食的叫贫农”。“革命党嘛，以不饿死人为原则”。中国史通篇都是饥民/流民造反，杀官=》开仓放粮=》打土豪(俗称吃大户)，余下皆是群众自选动作。

（九）：穷人越是得不到的就越要沉迷。以鸦片为例：一杆大烟枪，价值二千银元，非权势者根本无力消费，天朝上下纷纷以吸食鸦片为时尚。在口腹之欲和感官刺激和内心深处渴望跻身上流/主流社会的催化之下，天朝的鸦片事业蓬勃发展，其密度超过邮政和快餐网点。

到了1917年，动荡局势之下，鸦片潮王者归来，1935年始国民政府不得不开展长达六年的禁烟运动。日军占领满洲之后就大搞“鸦片专卖”，成为亚洲最大鸦片输出国。

（十）刽子手自称“法律工作者”，强盗号称“财富调剂师”，小偷自称“物流工程师”，性工作者自诩“人文关怀家”，酒肉之徒若还有点文化癖，就变成了“美食家”。----江南贡院对门的秦淮河愣是给他们粉饰成才子佳人，今天还有什么儒家的宪政、复兴传统，此风千年传承，用你聒噪？

（十一）“当时，我的体重是83公斤。以前胃一直不好，非要觉得吃得撑了才舒服，现在减肥的秘诀就是，到一定程度觉得差不多了，站起来就走，绝对不再吃了。”----柳传志。

饥民语录

福贵：有庆要听爹话，咱们日子就越来越好。咱家现在也就一只小鸡，鸡养大就变成鹅，鹅养大就变成羊，羊再养大，就变成牛，牛以后就是共产主义啦，就天天吃饺子，天天吃肉啦！”（《活着》）


英语中本没有"美食家“这个词，而叫”Gourmand“,”贪吃鬼"的意思，贬义；"Debauch“除了暴饮暴食还有道德败坏之意，但丁《神曲》里描绘的地狱，也有专为老饕安排的房间。一句话，贪吃暴食在其意识形态里是有罪的。

鸦片是英文Opium的音译，拉丁文学名Papaver Somniferum，中文俗称大烟、烟土。罂粟果汁干硬后即是生鸦片，有浓烈的氨气或尿味。经过烧煮和发酵，就成熟鸦片，有浓烈的香甜气味(有天朝厨艺风范)。其实早在唐代，已传入中国，名为“米囊”、“阿芙蓉”

浓烈的香甜气味应是追求此物的原因，今日不就有物云“芙蓉王”吗？至雍正七年，年进口不足200箱，到1820年代，取代棉花成为第一大宗进口商品。至今天朝中央财政1/10要靠此物，男公民吸烟比例达70%，美帝国主义居然才20%

比较人类学

从中国人和韩国人的角度来说，日本料理中看不中吃，日本人和韩国人评价中国料理“味道好。。”，言外之意太油腻了；韩国料理当然只能得到一个“太辣”的评价了。

1985年，苏联15岁以上成年人人均酒精消费大约是美国的两倍半。酒类税收占政府预算的15%左右。有人认为他们是道德空虚，也有人认为是西方的影响导致苏联的道德沦丧---------还不如说是对苏联的生活日益清醒和沮丧。

假说八：临界点

《旧制度与大革命》：

一个依旧非常强大有力却不再实行专制、到处维持秩序的政府；一个从上层阶级看已成为欧洲大陆最开明自由的民族，在内部，每个人都能随心所欲地发财致富，可保住自己取得的财富。随着繁荣的发展，精神却显得更不稳定，更惶恐不安；公众不满在加剧；对一切旧制度的仇恨在增长。

革命的发生并非总因为人们的处境越来越坏。最经常的情况是，一向毫无怨言仿佛若无其事地忍受着最难以忍受的法律的人民，一旦法律的压力减轻，他们就将它猛力抛弃。。。。经验告诉我们，对于一个坏政府来说，最危险的时刻通常就是它开始改革的时刻
有产者买官率

1700年之后，法国的资产者最热衷的事业，就是根据自己的情况，都想从国王那里谋得一官半职。他们中间谁自觉拥有一笔小小的资本，便立刻用来购买职位，而不是用来做生意。甚至写出严谨的论文，论证在某一行业设立监察员完全符合公共利益，并且推荐自己担任这个新发明的职位。

托克维尔：这种可怜的野心甚至比军役税，对农业和商业的发展为害更大。

许小年:不是人品好坏、素质高低的问题，媒体是否开放、司法是否独立、民众能否监督决定了权力寻租空间的大小，从而决定公务员的行为。百万国考大军以实际行动告诉人们，他们不信素质，不信教育，不信个人努力与奋斗，只信高收益、低风险的权力寻租，他们要尽一切可能，加入这个特权俱乐部。

底层饥荒率

“有好牛肉切三五斤”的豪放筵席，已是草泽英雄的“最后的晚餐”：一向为农田生产所仰仗的耕牛，是最后被宰杀的。农业破产，耕牛失去了用武之地，其唯一的下场，便是入屠肆、下汤锅。




贵族世家婚姻

如果你想知道种姓机器在人民中造成的各种思想、习惯、障碍是否已在那里最后消灭，那就请你考察一下婚姻状况。只有在这里，你才能找到你未发现的带有决定性的特征。大革命60年后，法国旧的世家和新的家族在所有方面似乎融为一体，然而还是百般避免联姻。

英国贵族较其它贵族，一向更谨慎、灵活和开放。贵族与平民选择同样的职业，共同从事同样的事务，更有意义的是，贵族与平民之间通婚。最大的领主的女儿嫁给新人，而不觉得有失体面。

英国贵族较其它贵族，一向更谨慎、灵活和开放。贵族与平民选择同样的职业，共同从事同样的事务，更有意义的是，贵族与平民之间通婚。最大的领主的女儿嫁给新人，而不觉得有失体面。-------这句话作者写于是1870年，一语道破百多年后英王室依然存在的秘密（最近王储刚娶了一位平民王妃）。

天性上，英国贵族比法国贵族更加傲慢，但处境迫使他们有所收敛。18世纪，在英国享有捐税特权的是穷人，在法国则是富人。在英国，贵族承担最沉重的公共负担(例如很多王室成员都是战死沙场)，以便获准进行统治；在法国，贵族直到灭亡仍保持免税权，作为失掉统治权的补偿。

宗教

在16世纪，大部分显要人物投身于宗教变革都出于贪婪；相反，人民并不指望得到什么好处。在18世纪，情况就不同了；无私的信仰和慷慨的同情感动了当时有教养的阶级，他们投身革命，人民行动起来的是满腔的痛苦怨恨和要改变地位的强烈欲望。前者的热情终于点燃并武装了后者的怒火和贪欲。

欧洲中世纪，一部《圣经》需要350张羊皮纸和大量的人工抄写，非教会无力承担。整个欧洲文化教育，尤其是识字文化教育都被教会垄断，成为天主教教会体系和教皇权力的基础。造纸术传入后，人们头一次看见不是由教会宣讲的《圣经》，革命就必然发生了。
